Osnovni Sud u Podgorici
01. Jun 2017
K. br. 314/17
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni, krivični, po sutkinji Željki Jovović, uz učešće samostalnog referenta Danijele Rajković kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih R. B. i J. I., zbog krivičnog djela nezakonit ribolov iz čl. 326 st. 2 u vezi čl. 23 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 1347/16 od 25. 04. 2017. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 01. 0G. 2017. godine, u prisustvu državne tužiteljke Ane Kalezić i okrivljenih, donio je i istog dana javno objavio,
PRESUDU
Okrivljeni:
1. R. B., JMBG xxxxxxxxxxxxxx, од oca V. i majke M., rođene M., rođen xx. xx. 19xx. godine u Podgorici, sa prebivalištem u mjestu rođenja, Grbavci bb, državljanin Crne Gore, razumije i govori crnogorski jezik, po zanimanju automehaničar, neoženjen, pismen, sa završenom srednjom školom, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.
2. J. I., JMBG XXXXXXXXXXXXX, od оса D. i majke Z., rođene Š., rođen xx. xx. 19xx. godine u Podgorici, sa prebivalištem u mjestu rođenja, ulica Ceklinska bb, državljanin Crne Gore, razumije i govori crnogorski jezik, po zanimanju mehaničar, oženjen, otac tri djeteta, pismen, sa završenom srednjom školom, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan.
Krivi su
Zato što su:
Dana 09. 10. 201G. godine oko 16,00 časova, u mjestu Bolje Sestre, na Skadarskom jezeru, opština Podgorica suprotno čl. 27 st. 1 tač. 2 Zakona o slatkovodnom ribarstvu (SI. list CG br. 11/2007), lovili ribu električnom strujom, na način što su svjesni svog djela čije su izvršenje htjeli, znajući da je njihovo djelo zabranjeno zajedno i po prethodnom dogovoru upotrebom agregata i sonde, sredstvom kojim se riba masovno uništava, ulovili 8,5 kg razne vrste ribe, - čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo nezakonit ribolov iz čl. 326 st. 2. vezi čl. 23 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore
Pa im sud primjenom čl. 4. st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, 229 i
374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče
USLOVNU OSUDU
Stim što im utvrđuje kazne zatvora u trajanju od po 3 (tri) mjeseca i istovremeno određuje da se iste neće izvršiti ukoliko okrivljeni u periodu od 1 (jedne) godine od pravosnažnosti presude ne učine novo krivično djelo.
Obavezuju se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka plate iznos od po 30,00 eura u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnom prinudnog izvršenja.
Na osnovu čl. 75 i 326 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, prema okrivljenom J. I. izriče se
MJERA BEZBJEDNOSTI
Oduzimaju se od okrivljenog J. I. sredstva za ribolov - električna sonda 1 komad, akumulator 12V - 45 ampera crne boje, pretvarač napona crne boje oblijepljen kafenom trakom, kao predmeti upotrijebljeni u izvršenju krivičnog djela, kao i ulov - 8,5 kg razne vrste ribe.
Obrazloženje
Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt. br. 1347/16 od 25. 04. 2017. godine, okrivljenima je stavljeno na teret da su kao saizvršioci, izvršili krivično djelo nezakonit ribolov iz čl. 326 st. 2 u vezi čl. 23 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnica optužbe je prije davanja završnih riječi izmijenila dispozitiv optužnog predloga na način što je u predzadnjem redu posle riječi "upotrebom agregata" dodala riječi "i sonde". U završnoj riječi zastupnica optužbe je navela da imajući u vidu decidan iskaz saslušanih svjedoka, te službenu zabilješku koju su sačinili povodom predmetnog događaja, nalazi da je odbrana okrivljenih koji negiraju izvršenje krivičnog djela u potpunosti osporena, te da je bez sumnje dokazano da su izvršili krivično djelo za koje se terete tražeći od suda da ih oglasi krivim i osudi po zakonu, te da se izrekne mjera bezbjednosti oduzimanje predmeta korišćenih u izvršenju krivičnog djela.
Okrivljeni R. B. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku i na glavnom pretresu naveo da nisu tačni navodi iz podnijete krivične prijave, te da oni J. I. nisu lovili ribu, niti su tog dana vozili barku po jezeru, a da je dana
09. 10. 201G. godine kod njega kući došao njegov prijatelj J. I. i zamolio ga da sa njegovim vozilom, džipom marke "Rover" reg. oznaka PGAGxxx, prebace limenu barku koja se nalazi u mjestu Bolje sestre na
Skadarskom jezeru. Takođe mu je tom prilikom rekao da treba da provjeri da li barci odgovara motor, koji je ponio sa sobom. Kada je provjerio da li motor odgovara barci, barku su zakačili za njegovo vozilo, ali se vozilo zaglavilo, zbog čega su zamolili R. B., koji je sjedio na obližnjem splavu kod V. M., da im pomogne da njegovim džipom izvuku barku. Oni su zakačili barku na njegov džip marke "Micubishi", a zatim su pomogli M. V. da utovari drva na traktor, nakon čega su kod njega popili piće. Kada su krenuli kući V.im je dao oko 10 kg ribe šaran, da je isprže svojim kućama, a tu ribu im je dao iz njegovog bazena, koji drži pored splava u mjestu
Bolje sestre. Na par metara od pristana primjetili su neku kutiju crne boje, akumulator, i štap sa kablom, koje su utovarili u barku, jer su mislili da je V., kako bi mu ga ostavili kući koja se nalazi u blizini njegove kuće u
Grbavcima, da bi ih, dok su se kretali putem iz pravca jezera u pravcu sela Grbavci, zaustavio policijski službenik koji je od njih tražio isprave koje nisu imali, nakon čega ih je odveo u OB Tuzi. Pored njegaiJ.l.u policiju je sproveden i R. B., jerje B. vozio džip na kojem je bila zakačena barka. Put kojim su se kretali je jedini put koji vodi od jezera do sela Grbavci. Na glavnom pretresu je, ponavljajući odbranu, pojasnio da sul. i on kutiju crne boje, što је u stvari punjač za akumulator i štap sa kablom, utovarili u barku, jer im je V. rekao da je te stvari neko zaboravio i da ih uzmu i ostave njegovoj kući, te da im je ovo rekao dok je bio na splavu na
50m od njih. Navodi da je akumulator bio njihov jer čamac ne mogu da upale bez akumulatora. Nakon ukazanih razlika u kazivanju kod tužioca i na pretresu, okrivljeni je naveo da su mislili da su stvari V., ine zna što nije rekao da ih je V. zvao i da im je rekao da ponesu ove stvari i da im je rekao da ih je neko zaboravio. U završnoj riječi је naveo da nema ništa da izjavi.
Okrivljeni J. I. је u prethodnom postupku i na glavnom pretresu u svojoj odbrani naveo да je mehaničar i da se bavi popravkom motora, glisera i penta, a dana 09. 10. 201G. godine otišao je sa svojim drugom R. B., obzirom da je prolazio kroz njegovo selo, sa namjerom da mu J. pomogne da u mjestu Bolje Sestre, gdje mu se nalazila metalna barka koju je napravio, proba, kako bi vidio da li odgovara motor koji je ponio sa sobom, da bi ga kasnije montirao u svojoj radionici. Kako se barka nalazila u pristanu u vodi u Skadarskom jezeru, on je morao na licu mjesta da vidi, dok je barka u vodi, gdje i kakav motor treba da ugradi, a do tog mjesta su otišli J. vozilom marke "Rover". Dok su radili oko čamca i provjeravali kako da ugrade motor, zaglavilo im se vozilo "Rover", zbog čega su pozvali njegovog druga R. B., koji se nalazio na obližnjem splavu koji drži M. V., kako bi im pomogao da izvuku barku do puta. Na vozilo marke "Micubiši Pajero", vlasništvo R. B., zakačili su barku i odvezli je do ulice, a prije toga, M. V. ih je zamolio da mu pomognu da utovari traktor drva, što su i uradili, nakon čega su sjeli kod njega na splav, da bi ih, kada su kretali, V. častio nekoliko šarana da isprže kući. Ribu su stavili u barku, a kada su krenuli kući pri jezeru su primjetili jedan akumulator, neku crnu kutiju i jedan štap sa kabom koji su ubacili u barku, jer su mislili da je to vlasništvo M. V., pa su htjeli da ga pitaju je li to njegovo, ali ga nisu sreli, jer je on već krenuo da vozi drva. Dok su se kretali magistralnim putem u pravcu
Podgorice, zaustavio ih je jedan policajac koji je od njih tražio isprave, a kako niko od njih nije imao isprave, pitao ga je može li pozvati suprugu da im donese dokumenta, ali je on to odbio, već ih je poveo u OB Tuzi.
Mjesto gdje ih je policajac zaustavio nalazi se 2km od jezera, na javnom putu. Navodi da nije tačno da su lovili ribu, već im je kako je ranije rekao, poklonio V., a ostale predmete koji su se nalazili u barci, koji su im oduzeti, nisu njihovo vlasništvo, već su iste pronašli i stavili u auto misleći da su vlasništvo njihovog druga M. V.. Naveo je да зе ne bavi ribolovom, a да je predmetnu barku lično napravio sa namjerom da je nekom proda kako bi zaradio. Objasnio je da su pored jezera, kad su krenuli kući, primjetili jedan akumulator, punjač za akumulator koji je izgledao kao crna kutija, i jedan štap, a da ništa od toga nije njihovo, dakle ni akumulator nije bio njihov, jer je njihov ostao u barci. Nakon što mu je sud predočio da je okrivljeni R. izjavio da je akumulator bio njihov, on se izjasnio da je možda R. pomislio da je to njihov akumulator, ali to nije bio njihov akumulator, već je njihov bio u čamcu, a kada su našli ove stvari, V. je bio na splavu i oni nisu s njim ništa razgovarali kada su našli ove stvari. Barka koja mu je oduzeta je njegova, jer se on inače bavi pravljenjem barki, takođe, popravlja stare barke koje su oštećene, a ovu barku je napravio radi prodaje, a i prikolica koja je oduzeta je njegova, kao i motor sive boje, koji mu je takođe oduzet, prikolica i akumulator mu služe kako bi isprobao ispravnost čamca koji prodaje. U završnoj riječi je naveo da nema ništa da izjavi.
Sud је u dokaznom postupku saslušao svjedoka 9. Р., svjedoka D. A., pročitao službenu zabilješku UP Sektora granične policije Ku. br. 705/16 od 09. 10. 201G. godine, službenu zabilješku UP Sektora granične policije Ku. br. 705/16 od 10. 10. 201G. godine, službenu zabilješku JP za Nacionalne parkove Crne Gore - Nacionalni park
Skadarsko jezero br. 2477/4-1 od 09. 10. 201G. godine, potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UPSektora granične policije Ku. br. 705/2016 od 09. 10. 201G. godine, izvršio uvid u fotodokumentaciju UP CB
Podgorica br. 59-28-244-2690/2166 od 09. 10. 201G. godine, pročitao Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog B. R. od 19. 05. 2017. godine, pročitao Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog I. J. od
19. 05. 2017. godine.
Svjedok Đ. P. je u svom iskazu u prethodnom postupku i na glavnom pretresu naveo da je ovlašćeni policijski službenik u Sektoru granične policije OGB Tuzi, a da je dana 09. 10. 201G. godine od strane dežurnog starješine, zajedno sa kolegom D. A., upućen u reon Bolje Sestre, radi obilaska terena, da bi negdje oko 16:00 časova, bili na poziciji na uzvišenju iznad izvorišta Bolje Sestre, na udaljenosti oko 100 metara. Dvogledom su posmatrali stanje na jezeru i primjetili da se u izvorištu Bolje Sestre nalazi limeno plovilo sa dva lica, kao i da isti agregatom izlovaljavaju ribu. Odmah su telefonom obavjestili šefa B. Z., koji im je rekao da provjere vozila koja su uočili da su parkirana na pristanu, te da se izmjeste na prilazni put radi kontrole ovih lica kad napuste plovilo. Preko dežurne službe su saopštili registarske oznake dva vozila i to jednog džipa i jednog manjeg vozila, i dobili povratnu informaciju ko su vlasnici istih, da bi se nakon toga izmjestili na poziciju izlaza na put, opet posmatrali ova lica koja su isplovljavala limenu barku i kačili je na prikolicu za džipa, nakon čega su krenuli u njihovom pravcu. Kada su ih zaustavili zatekli su u vozilu džip vozača, lice koje nije lovilo, odnosno treće lice, koje ne zna odakle je došlo, a na mjestu suvozača nalazilo se lice koje su primjetili da lovi agregatom, a za koje su kasnije utvrdili da se radi о J. 1.. Odmah iza džipa je išlo vozilo marke Rover, kojim je upravljao R. B., koje su takođe primjetili da lovi agregatom, dakle, oni su ova lica posmatrali sve vrijeme, tako da je siguran da su to upravo lica koja su lovila, jer osim njih na jezeru nije bilo drugih lica, niti plovila. U čamcu su pronašli oko 8 kg ribe, dva akumulatora, sondu, pretvarač napona i rezervoar za gorivo. Nakon legitimisanja ovih lica, sproveli su ih u OB Tuzi, gdje su odmah sačinili službenu zabilješku. Dodao je da ova lica ranije nije zaticao u krivolovu, a već 12 godina radi ovaj posao, a da je jasno vidio kako J. I. stavlja sondu u vodu, aR. upravlja plovilom, te da se na udaljenosti od oko 300 metara od mjesta gdje su se nalazili okrivljeni, nalazi jedan splav, ne zna ko ga drži, niti zna za koje namjene koristi. Navodi da okrivljeni nisu dolazili do ovog splava, jer bi to morali vidjeti, nego su pravo sa vode ukrcali prikolicu na vozilo i krenuli u njihovom pravcu, a obzirom da su bila dvojica, riba koju su pronašli u čamcu nije mogla biti ničija osim njihova, a pored toga jasno je vidio da je riba ulovljena agregatom, jer na ribi nije bilo oštećenja od osti i udice, kao ni od mreže. Pojasnio je da nakon što su ova dva lica krenula ka pristanu, oni su odmah krenuli kako bi ih presreli, tako da ih nije vidio na pristanu, već su ih zaustavili gore na nekih 150m metara vazdušne linije od pristana. Ovi momci su bili korektni kada su ih presreli, nije bilo nikakvih problema oko oduzimanja stvari, a tom prilikom mu nisu rekli da su pronašli ove stvari, niti su govorili da stvari nisu njihove.
Svjedok D. A. je svom iskazu u prethodnom postupku i na glavom pretresu naveo da је ovlašćeni policijski službenik u Sektoru granične policije OGB Tuzi, a dana 09. 10. 201G. godine od strane dežurnog starješine, zajedno sa kolegom Đ. F., upućen је u reon Bolje sestre, radi obilaska terena. Negdje oko 16,00 časova, bili su na poziciji, uzvišenju iznad izvorišta Bolje Sestre, na udaljenosti od oko 100 metara i dvogledom osmatrali stanje na jezeru i primjetili da se u izvorištu Bolje Sestre nalazi limeno plovilo sa dva lica, kao i da isti agregatom izlovaljavaju ribu. Odmah su obavjestili telefonom šefa B. Z., koji im je rekao da provjere vozila koja su uočili da su parkirana na pristanu, i da se izmjeste na prilazni put radi kontrole ovih lica kad napuste plovilo. Putem dežurne službe su dobili podatke za dva zatečena vozila i oni su ih obavjestili ko su vlasnici istih. Kada su se izmjestili na poziciju izlaza na put, opet su posmatrali ova lica, koja su isplovljavala limenu barku i kačili je na prikolicu za džipa, nakon čega su krenuli u njihovom pravcu. Kada su ih zaustavili zatekli su u vozilu džip vozača treće lice, koje nije lovilo, a ne zna odakle je došlo, moguće da ih je čekalo u vozilu, a na mjestu suvozača nalazilo se lice koje su primjetili da lovi agregatom, a za koje su kasnije utvrdili da se radi o J.
I. Odmah iza džipa išlo je vozilo marke "Rover", kojim je upravljao R. B., kojeg su takođe primjetili da lovi agregatom, jer su ova lica posmatrali sve vrijeme, tako da je siguran da su upravo to lica koja su lovila, jer osim njih na jezeru nije bilo drugih lica niti plovila. Jasno je vidio da ova lica izlovaljavaju ribu iz vode, praktično ih je mogao vidjeti golim okom, ali preko dvogleda je sve jasno vidio pa i taj momenat. U čamcu su pronašli oko 8 kg ribe, dva akumulatora, sondu, pretvarač napona i rezervoar za gorivo, a nakon legitimisanja, sproveli su ih u OB Tuzi, gdje su odmah sačinili službenu zabilješku. Ova lica su posmatrali od momenta kad su lovili ribu, dok se nisu ispeli na put, a to je trajalo nekih 20 minuta, a ne zna šta su ova lica radila ranije, niti gdje su bili, jedino je siguran u ovo što je vidio golim okom i dvogledom. Dok su ih posmatrali nije vidio da su ova lica odlazila do splava, a splav se nalazi udaljen oko 300 metara od mjesta gdje su se oni nalazili.
U službenoj zabilješci UP Sektora granične policije Ku. br. 705/16 od 09. 10. 201G. godine konstantovano je da su službenici policije Đ. F. i D. A. dana 09. 10. 201G. godine obavljali dužnosti i da su upućeni od strane dežurnog starješine u reon Bolje Sestre. U 16:10h uočili su na udaljenosti oko 100m od obale, na vodi, limeno plovilo na kojem su se nalazila dva lica koja vrše nedozvoljen izlov ribe agregatom, takođe su na pristanu uočili dva vozila parkirana na obali. U 16:30 časova na udaljenosti oko 150 metara od pristana na putu su zaustavili vozila koja su ranije uočili, a na vozilu "Micubisi pajero" nalazilo se limeno plovilo crne boje dužine oko 6 metara, širine 1,2 i visine 0,5 metara sa instaliranim vanbrodskim motorom marke "Yamaha 50ks" crne boje, a za upravljačem vozila se nalazio R. B.. Izvršenim pregledom plovila koje se nalazilo na prikolici zatečena je sonda namijenjena za nezodvoljen izlov ribe, metalni rezervoar za gorivo narandžaste boje, akumulator 12 V - 45 ampera crne boje, akumulator 12 v sive boje, pretvarač napona crne boje nepoznate marke, oblijepljen kafenom trakom, kao i 8,5 kg ribe. Neposredno nakon zaustavljanja PMV "Micubisi pajero" zaustavljen je РУМ marke "Rover" sa kojim je upravljao R. B..
U službenoj zabilješci Uprave policije Sektora granične policije Ku. br. 705/16 od 10. 10. 201G. godine sačinjena od strane pol. insp. B. Z., konstantovano da je 09. 10. 2016 na 10. 10. 201G. godine obavljao poslove dežurnog starješine OGB Tuzi. U 22:07h pozvao ga je službenik CB Podgorica i prenio instrukcije dežurnog tužioca E. B. da je potrebno ribu, koja je predmet krivičnog djela oduzeti od J. I. iz Podgorice, koji je dana 09.
10. 201G. godine oko 16:30 časova zatečen u nedozvoljenom izlovu ribe, predati službenicima NP Skadarsko jezero, kako bi bila izvršena provjera vrste i količine izlovljene ribe. U 23:00 časova predmetnu ribu ukupne težine 8,5kg predao je dežurnom službeniku NP Skadarsko jezero na dalje postupanje.
U službenoj zabilješci JP za Nacionalne parkove Crne Gore - Nacionalni park Skadarsko jezero br. 2477/4-1 od
09. 10 .201G. godine, konstantovano je da je 09. 10. 201G. godine oko 23,00 h došao pripadnik MUP-a 8. 2. i donio zaplijenjenu ribu od J. I. i R. B. kako bi utvrdio o kojoj vrsti ribe i kilaži se radi. Konstantovano je da је izmjereno ukupno 8,5kg ribe, od čega je 1,2 kg šaran, 1 kom od 300 gr. kineza, i zkg karaša 15 kom. manje veličine.
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP- Sektora granične policije Ku. br. 705/2016 od 09. 10. 201G. godine i fotodokumentacije UP CB Podgorica br. 59-28-244-2690/2166 od 09. 10. 201G. godine utvrđeno je da su od lica J. 1., iz Podgorice privremeno oduzeti predmeti i to: limeno plovilo crne boje dužine oko 6 metara, širine 1,2 i visine 0,5 metara sa instaliranim vanbrodskim motorom marke "Yamaha 50ks" crne boje, prikolica sive boje, sonda, metalni rezervoar za gorivo narandžaste boje, akumulator 12 V - 45 ampera crne boje, akumulator 12 V sive boje, pretvarač napona crne boje nepoznate marke, oblijepljen kafenom trakom, kao i
8,5 kg ribe.
Cijeneći provedene dokaze, pojedinačno i u međusobnoj vezi, i dovodeći ih u vezu sa odbranama okrivljenih, sud je na nesumnjiv način utvrdio da su okrivljeni dana 09. 10. 201G. godine oko 16,00 časova, u mjestu Bolje
Sestre, na Skadarskom jezeru, opština Podgorica suprotno čl. 27 st. 1 tač. 2 Zakona o slatkovodnom ribarstvu
(SI. List CG br. 11/2007), lovili ribu električnom strujom, na način što su svjesni svog djela čije su izvršenje htjeli, znajući da je njihovo djelo zabranjeno zajedno i po prethodnom dogovoru upotrebom agregata i sonde, sredstvom kojim se riba masovno uništava, ulovili 8,5 kg razne vrste ribe, čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo nezakonit ribolov iz čl. 326 st. 2 vezi čl. 23 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.
Činjenično stanje sud je utvrdio iz iskaza svjedoka 8. P. i D. A., u kojima su saglasno naveli da su dvogledom posmatrali stanje na jezeru i primjetili da se u izvorištu Bolje sestre nalazi limeno plovilo sa dva lica, kao i da isti agregatom izlovaljavaju ribu, nakon čega su se izmjestili na poziciju izlaza na put, i opet posmatrali ova lica, koja su isplovljavala limenu barku i kačili je na prikolicu džipa, da bi nakon toga zaustavili vozilo na kojem je bila prikolica, i primjetili da se na mjestu suvozača nalazi lice koje je lovilo agregatom, da bi kasnije utvrdili da se radi o licu J. I., а da su odmah iza njega zaustavili drugo vozilo, kojim je upravljao R. B., kojeg su takođe primjetili da lovi agregatom, pri čemu su sigurni da su to baš ta lica, jer na jezeru nije bilo drugih lica koja su lovila. U čamcu su pronašli oko 8 kg ribe, dva akumulatora, sondu, pretvarač napona, rezervoar za gorivo. Svjedok Đ. P. navodi i da je primijetio da na ribi nema oštećenja od udice, osti, ni od mreže, što ukazuje da je ulovljena agregatom. Iskazi svjedoka potvrđeni su službenom zabilješkom UP Sektora granične policije Ku. br. 705/16 od 09. 10 .201G. godine, službenom zabilješkom UP Sektora granične policije Ku. br.
705/16 od 10. 10. 201G. godine, službenom zabilješkom JP za Nacionalne parkove Crne Gore - Nacionalni park
Skadarsko jezero br. 2477/4-1 od 09. 10. 201G. godine, kojom je konstantovano da je izmjereno ukupno 8,5kg ribe, od сера 1,2 kg šaran, 1 kom od 300 gr. kineza, i kg karaša - 15 kom. manje veličine. Potvrdom о privremeno oduzetim predmetima UP-Sektora granične policije Ku.br. 705/2016 od 09. 10. 201G. godine i fotodokumentacijom UP CB Podgorica br. 59-28-244-2690/2166 od 09. 10. 201G. godine potvrđeno je da su oduzeti predmeti - limeno plovilo crne boje dužine oko 6 metara, širine 1,2 i visine 0,5 metara sa instaliranim vanbrodskim motorom marke "Yamaha 50ks" crne boje, prikolica sive boje, sonda, metalni rezervoar za gorivo narandžaste boje, akumulator 12 V-45 ampera crne boje, akumulator 12v sive boje, pretvarač napona crne boje nepoznate marke, oblijepljen kafenom trakom, kao i 8,5 kg ribe.
Članom 27 st. 1 tač. 2 Zakona o slatkovodnom ribarstvu ("Službeni list CG", br. 11/2007), propisano je da je radi zaštite i unapređivanja ribljeg fonda i očuvanja biodiverziteta ribolovnih voda zabranjeno loviti ribu ostima, trokukom ili na način štetan za njihovo razmnožavanje ili kojima se masovno uništavaju, a što je u konkretnom slučaju agregat sa sondom, koje je sredstvo podobno za masovno uništavanje ribe.
• Okrivljeni su postupajući na prednji način, po prethodnom dogovoru, svjesno zajednički djelovali, preduzimajući radnju izvršenja predmetnog krivičnog djela, za koje su, dakle, odgovorni kao saizvršioci, pri čemu su bili svjesni da love ribu električnom strujom, upotrebom agegata i sonde, pa su to i htjeli, u čemu se iscrpljuje njihov direktni umišljaj.
Sud je cijenio odbranu okrivljenog R. B. koji navodi da nisu lovili ribu niti su tog dana vozili barku po jezeru nego im je M. V. dao 10kg ribe šarana da je isprže, koju im je dao iz njegovog bazena, a da su na par metara od pristana primjetili neku kutiju crne boje, akumulator, i neki štap sa kablom koje su utovarili u barku jer su mislili da je V., da bi naknadno naveo da je Vesko rekao da je te stvari neko zaboravio i da ih uzmu i ostave njegovoj kući, a da im je to rekao na 50m od njih, koju odbranu sud nije prihvatio iz razloga što je ista opovrgnuta ostalim provedenim dokazima, pri čemu je ona prije svega kontradiktorna, jer u prethodnom postupku navodi da su našli navedene predmete i pokupili ih ne kontaktirajući sa izvjesnim Veskom, da bi naknadno na glavnom pretresu naveo da im je V. na 50m od njih rekao da uzmu te stvari i ponesu ih kod njega kući jer ih je neko zaboravio. Sud je cijenio i odbranu okrivljenog J. I. koji navodi da je otišao sa svojim drugom R. B. na jezero sa namjerom da mu pomogne da u mjestu Bolje Sestre proba metalnu barku koju je napravio, da li јој odgovara motor i kakav motor treba da ugradi. Naveo je da su pri jezeru primjetili jedan akumulator, neku crnu kutiju ijedan štap sa kablom, koji su ubacili u barku jer su mislili da je to vlasništvo V.
M., pa su htjeli da ga pitaju je li to njegovo, ali ga nisu sreli, jerje on već krenuo da vozi drva, a da im je ribu ranije poklonio V., jer oni nisu pecali, da bi naknadno naveo da u trenutku kada su pronašli ove stvari, V. bio na splavu i nisu sa njim ništa razgovarali, kada su našli ove stvari, koju odbranu sud nije prihvatio jer je ista kontradiktorna i opovrgnuta ostalim provedenim dokazima. Naime, u prethodnom postupku navodi da su akumulator, crna kutiju i jedan štap sa kablom, koje su primjetili pri jezeru, stavili u barku iz razloga što su mislili da je to V. M., pa su htjeli da ga pitaju je li to njegovo, ali ga nisu sreli, jer je on već krenuo da vozi drva, da bi na glavnom pretresu naveo da je V. bio na splavu u trenutku kada su pronašli ove stvari i da nisu sa njim ništa razgovarali. Dovodeći u međusobnu vezu odbrane okrivljenih, posebno kada pjašnjavaju događaj, dolazi se do zaključka da su iste međusobno kontradiktorne, te u cjelosti opovrgnute iskazima svjedoka 5. F. i
D.A., koji su naveli da su dvogledom posmatrali jezero i vidjeli limeno plovilo sa dva lica, kao i da isti agregatom izlovaljavaju ribu, te da su sigurni da su to upravo ta lica koja su lovila jer osim njih na jezeru nije bilo drugih plovila ni lica. Pored toga, okrivljeni navode da su od V. M. dobili ribu Šaran, a iz potvrde o oduzimanju predmeta proizlazi da je riječ o raznoj vrsti ribe. Zbog svega navedenog, sud nije prihvatio odbrane okrivljenih, nalazeći da su iste sračunato date radi izbjegavanja krivice.
Prilikom odlučivanja o krivičnoj sankciji sud je, shodno čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje utiču na njen izbor i visinu, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog R. B. cijenio njegovo loše imovno stanje, kao i raniji neporočan život i s tim u vezi njegovu neosuđivanost, koju je sud utvrdio iz Uvjerenja iz kaznene evidencije KE 826/2017 od 19. 05. 2017. godine na ime okrivljenog, dok otežavajućih okolnosti nije našao. Na strani okrivljenog Ј. I. sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio njegovu porodičnost - oženjen, otac troje djece, kao i njegov raniji život, i s tim u vezi njegovu raniju neosuđivanost, što je sud utvrdio iz Uvjerenja iz kaznene evidencije KE 827/2017 od 19. 05. 2017. godine na ime okrivljenog, dok otežavajuće okolnosti nije našao. Imajući u vidu navedeno, sud je okrivljenima utvrdio kaznu zatvora u trajanju od po 3 (tri) mjeseca, pa im je, shodno čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao uslovne osude, vjerujući da će se i upozorenjem, uz prijetnju kaznom zatvora, sa rokom provjere od 1 (jedne) godine, na okrivljene u dovoljnoj mjeri uticati da u buduće ne vrše nova krivična djela i da će se, u konkretnom slučaju, ostvariti svrha izricanja uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.
Sud je prema okrivljenom J. I., na osnovu čl. 75 u vezi čl. 326 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta i to: sonda 1 komad, akumulator 12V - 45 ampera crne boje, pretvarač napona crne boje oblijepljen kafenom trakom i 8,5 kg ribe, kao predmete upotrijebljene u izvršenju krivičnog djela, dok ostale predmete, privremeno oduzete kritičnom prilikom, sud nije oduzeo imajući u vidu navode okrivljenog J. I. da se bavi popravkom motora, glisera i penti, te odredbu čl. 326 st. 4 Krivičnog zakonika Crne
Gore, kojom je propisano da će se oduzeti ulov i sredstva za ribolov, što je sud izričući mjeru i učinio.
Kako su okrivljeni oglašeni krivim, Sud ih je, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plate iznos od po 30,00 €, koji troškovi se odnose na ime sudskog paušala, koji је odmjeren shodno imovnim prilikama okrivljenih, složenosti predmeta i dužini trajanja postupka.
Sa svega izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U Podgorici, dana 01. 0G. 2017. godine
ZAPISNIČARKA:
SUTKINJA: Danijela Rajković,s.r. Željka Jovović,s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.
ZTO Danijela Rajković
ZAPISNIČARKA: SUTKINJA: Danijela Rajković Željka Jovović
DN-a: Po primjerak presude dostaviti: - ODT Podgorica, - Okrivljenima, - Аја.
Postupljeno dana __________
Radnik suda ___
“>