Osnovni Sud u Kolašinu
K 65/2020
15. Jul 2020
K.br.65/20
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Kolašinu kao prvostepeni krivični, po predsjedniku suda Arsenu Popoviću kao sudiji
pojedincu, uz učešće zapisničara Mrdak Ljiljane, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog B. V. iz Kolašina,
zbog krivičnog djela nezakoniti lov iz čl.325.st.1 Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu ODT iz
Kolašina Kt.br.69/20 od 26.05.2020 godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 15.07.2020
godine u prisustvu tužioca ODT Kolašin Grujić Vojislava i okrivljenog B. V. donio je i javno objavio,
-
P R E S U D U
Okrivljeni:
B. V. JMBG ……, od oca K. i majke Ž. rodj. M., rodjen ….. godine u Kolašinu, gdje je i nastanjen – P .,
državljanin Crne Gore, pismen, završio srednju školu, po zanimanju radnik, neoženjen, lošeg imovnog
stanja, neosudjivan.
K r i v j e
Zato što je :
Dana 08.05.2020 godine oko 07,00 časova, u mjestu L. G.
– Opština Kolašin, svjestan svog djela čije
izvršenje je htio a znajući da je isto zabranjeno, lovio divljač uz pomoć lovačkih pasa u vrijeme lovostaja, u
lovištu kojim gazduje Lovačko društvo “L.
” iz Kolašina, na način što je protivno čl. 66.st.1.t.4 i 10 Zakona o
divljači i lovstvu u vrijeme lovostaja odstrijelio zeca, kojeg je potom stavio u putničko vozilo marke “Lada
niva” reg.br. NK .. …,
- čime je izvršio krivično djelo nezakoniti lov iz čl.325.st.1 Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom citirane zakonske odredbe te čl. 4, 13, 15, 32, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl.229 i
374 ZKP-a, i z r i č e,
-
USLOVNU OSUDU
Kojom okrivljenom utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca i istovremeno odredjuje da se
ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine ne počini novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljeni na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 €, prednje u roku od 15 dana po
pravosnažnosti ove presude uplatom na budžetska sredstva suda - žiro račun broj 832-196-94.
Shodno čl.75 Krivičnog zakonika prema okrivljenom B. V. izriče se ,
MJERA BEZBJEDNOSTI
Oduzimanje predmeta i to: lovačke puške marke “Zastava M 57” kalibra 12 mm, fabričkog broja 92028,
lovački nož, radio veza marke “Zon ton” i sedam komada metaka kalibra 12 mm.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT iz Kolašina Kt.br. 69/20 od 26.05.2020 godine stavljeno je na teret okrivljenom
B. V. da je počinio krivično djelo nezakoniti lov iz čl.325.st.1 Krivičnog zakonika. Tužilac ODT iz Kolašina
Grujić Vojislav do okončanja pretresa ostao je pri podnijetom optužnom aktu u završnoj riječi predlažući
da sud optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu, te da prema istom izrekne mjeru bezbjednosti
oduzimanje predmeta iz čl. 75 Krivičnog zakonika.
Okrivljeni B. V. u svojoj odbrani priznao je izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret, navodeći
da je dana 08.05.2020 godine oko 05,30 časova otišao u lov na planini Sinjajevina i sa sobom ponio
lovačku pušku koja je uredno registrovana , kao i tri lovačka kera. Oko 07,00 časova odstrijelio je zeca u
mjestu Lučka Gora, kojeg je nakon toga stavio u putničko vozilo “Lada niva” i krenuo da se vraća kući. U
mjestu Bistrica je kasnsije kontrolisan od strane policijskih službenka OB-i Kolašin koji su ga priveli i tom
prilikom od njega oduzeli lovačku pušku marke “Zastava M 57” kalibra 12 mm, radio vezu, lovački nož i
sedam patrona za lovačku pušku kalibra 12 mm. Naveo je da je član lovačkog društva i da ima položen
lovački ispit, da je znao da je na snazi lovostaj, te da priznaje svoju grešku jer na opisani način nije smio
postupiti, zbog čega je izrazio i kajanje zbog izvršenog krivičnog djela. Naveo je da je učinjenu štetu
lovačkom društvu “L.
” nadoknadio tako što je istima uplatio iznos od 150,00 €.
Obzirom da je okrivljeni u potpunosti priznao izvršenje kritičnog djela za koje se tereti, a po saglasnom
predlogu stranaka, sud je shodno čl.458.st.2. ZKP-a donio rješenje da se ne provode dokazi predloženi od
strane ODT Kolašin sem onih od kojih zavisi vrsta i mjera krivične sankcije za krivično djelo u pitanju. Tako
je sud pročitao iskaz ovlašćenog predstavnika oštećenog Lovačkog društva “L.
” u kojem je navedeno da
postavljaju imovinskopravni zahtjev u iznosu od 150,00 € a da se ne pridružuju krivičnom gonjenju protiv
okrivljenog. Nadalje je sud uvidom u kopiju naloga platioca od 15.07.2020 godine utvrdio da je B. V. na ime
pričinjene štete Lovačkom društvu uplatio iznos od 150,00 €. Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime
okrivljenog izdatog od Ministarstva pravde CG utvrdio da okrivljeni do sada nije osudjivan.
Na osnovu priznanja izvršenja krivičnog djela od strane okrivljenog, sud je nesporno utvrdio da je B. V.
počinio krivičnog djelo nezakoniti lov iz čl.325.st.1 Krivičnog zakonika, pa ga je za to djelo oglasio krivim i
krivično-pravno odgovornim.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršenom djelu sud je našao da je isti postupao umišljajno jer
je bio svjestan svog djela čije izvršenje je htio a znajući da je isto zabranjeno, tako što je u lovištu kojim
gazduje Lovačko društvo “L.
” iz Kolašina u vrijeme lovostaja odstrijelio zeca, sve protivno čl.66.st.1.t.4 i 10
Zakona o divljači i lovstvu.
Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog sud je cijenio sve okolnosti koje utiču na odmjeravanje iste a
tiču se ličnosti okrivljenog i krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret, pa je od olakšavajućih okolnosti
našao da okrivljeni do sada nije osudjivan što ukazuje na njegovo pozitivno V.nje u društvu, da je priznao
izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret i da se oštećeni nije pridružio krivičnom gonjenju, dok
otežavajućih okolnosti nije bilo.Obzirom na iznijeto sud je mišljenja da u konkretnom slučaju stoje uslovi
za izricanje uslovne osude te da će se zaprijećenom kaznom zatvora u trajanju od dva mjeseca dovoljno
uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela i da je uslovljeni period od jedne godine dovoljno
dug u cilju provjere, a da će se na taj način postići svrha generalne i specijalne prevencije, te izricanja
krivičnih sankcija.
Shodno čl. 229 ZKP-a sud je obavezao okrivljenog na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 € a koji
je srazmjeran složenosti i trajanju krivičnog postupka.
Sud je okrivljenom shodno čl.75 Krivičnog zakonika izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta i to:
lovačke puške marke “Zastava M 57” kalibra 12 mm, fabričkog broja 92028, lovački nož, radio veza marke
“Zon ton” i sedam komada metaka kalibra 12 mm, a koji predmeti su upotrijebljeni ili su bili namijenjeni
za izvršenje krivičnog djela.Na osnovu izloženog, a shodno čl.374 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU
Dana, 15.07.2020 god.
Zapisničar,PREDSJEDNIK SUDA,
Mrdak Ljiljana s.r. Arsen Popović s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8. dana od dana prijema pismenog
odpravka. Žalba se podnosi Višem sudu u Bijelom Polju a preko ovog suda.